# Уровневая организация. Низкоуровневый параллелизм

Ранее уже были рассмотрены несколько этапов развития архитектуры компьютера:

1. **Реле** --- первые механические переключатели, задающие логические функции.
2. **Комбинаторная логика** --- схемы без памяти, где выход определяется только текущими входами.
3. **Логические схемы с состоянием** --- добавление элементов памяти, позволяющих хранить информацию.
4. **Простейшие автоматы управления** --- конечные автоматы, реализующие более сложные сценарии поведения.
5. **Фон-неймановский процессор** --- универсальная архитектура с разделением памяти и логики управления.

На каждом шаге мы подчёркивали разграничение hardware и software, выделяя для них отдельный уровень абстракции. Это позволяет:

- чётко фиксировать, что именно реализовано «в железе», а что --- «в программе»;
- независимо развивать и оптимизировать как низлежащий, так и вышестоящий слои.

В реальных системах подобных уровней абстракции гораздо больше и они глубже взаимодействуют между собой. Для упрощения понимания и проектирования таких систем разработаны различные архитектурные стили, которые помогают организовать уровневую структуру и обеспечить согласованность между ними.

## Уровневая организация

Современные вычислительные системы разрабатываются с множеством моделей вычислений. Для каждой модели разработчики формируют своё представление системы, выполненное в рамках соответствующей модели. Каждое такое представление:

- опирается на специализированные модули и шаблоны проектирования;
- нацелено на решение определённого класса задач.

Все представления выстраиваются в иерархию, образующую целевую систему. Представления, близкие к уровню физической реализации, обеспечивают работу вышележащих слоёв.

Эту иерархию называют уровневой организацией системы, а каждый отдельный слой --- уровнем системы.

### Примеры уровневой организации

**Lava Flow** или же «Уровневая организация курильщика» / Самый знаменитый анти-паттерн (рис. \ref{fig:lava-antipattern}) --- образ того, как часто развивается современная компьютерная система:

С течением времени новые разработчики вносят изменения в код, не понимая его структуры и истории. В результате:

- Копятся "залежи" старых реализаций, которые никто не удаляет;
- Каждый новый слой строится поверх предыдущего, но никто не понимает, как они связаны;
- Система становится тяжеловесным монолитом, любые изменения в котором чрезвычайно затруднены;
- Разработчики придумывают временные решения, чтобы обойти возникающие из-за сложности проблемы.

В результате архитектура превращается в неповоротливый монолит: связи между компонентами теряются, а любое изменение требует «раскопок» в старых наслоениях кода. Управляемость системы сводится на нет, а скорость выпуска новых фич падает.

В истории можно встретить многочисленные примеры, когда Lava Flow задерживал разработку целых компаний на месяцы: перенос устаревшего функционала, переписывавшегося в попытках интеграции новых модулей, приводил к масштабным регрессиям и срыву сроков. Именно поэтому понимание и распознавание этого анти-паттерна является важным шагом для любого архитектора или тимлида, позволяя вовремя зафиксировать опасную тенденцию накопления “археологических пластов” в коде.

![Lava Flow\label{fig:lava-antipattern}](fig/lava-antipattern.jpeg){ width=50% }

**Уровневый архитектурный стиль**

представляет собой организацию программной системы в виде последовательных уровней (слоёв), каждый из которых объединяет модули, предоставляющие согласованный набор сервисов. Между слоями устанавливаются однонаправленные отношения «разрешено использовать», определяющие допустимые направления взаимодействия.

**Ограничения**

1. Каждое программное изделие (модуль) принадлежит ровно одному слою;
2. Система должна содержать не менее двух слоёв (рекомендуется три и более);
3. Отношения «разрешено использовать» не допускают цикличности: нижний слой не вправе использовать верхележащий.

**Цели применения**

- Повышение модифицируемости и переносимости системы;
- Управление сложностью кода и облегчение его восприятия разработчиками;
- Содействие повторному использованию компонентов;
- Обеспечение принципа разделения ответственностей.

![Общая многослойная архитектура приложения](fig/style-layered-2.png){ width=60% }

![Иерархическая модульно-сервисная платформа](fig/style-layered-3.png){ width=30% }

![Матрица допустимых зависимостей между уровнями](fig/style-layered-4.png){ width=30% }

**Модель OSI** --- это концептуальная семиуровневая архитектура, разработанная Международной организацией по стандартизации (ISO), которая разделяет процессы передачи данных в компьютерных сетях на семь взаимосвязанных уровней: от физической передачи битов до прикладного взаимодействия. Каждый уровень выполняет чётко определённые функции и взаимодействует только с соседними, что упрощает проектирование, диагностику и развитие сетевых систем.

1. Application Layer: взаимодействие «человек–компьютер» и предоставление приложению доступа к сетевым сервисам.
2. Presentation Layer: преобразование и форматирование данных, выполнение их шифрования.
3. Session Layer: установление, поддержка и завершение сеансов связи, управление портами.
4. Transport Layer: передача данных с применением транспортных протоколов (TCP, UDP).
5. Network Layer: маршрутизация пакетов и выбор оптимального физического пути.
6. Data Link Layer: формирование кадров, адресация на канальном уровне, контроль ошибок.
7. Physical Layer: преобразование и передача необработанного потока битов по физической среде.

Хотя современный интернет базируется не на строгой модели OSI, а на более простом наборе протоколов, сама модель остаётся незаменимым инструментом для диагностики сетевых проблем. Она позволяет системно разложить сбой на уровни: будь то отказ подключения одного ноутбука или массовый недоступность сайта для тысяч пользователей. Если локализовать проблему до одного уровня OSI, это помогает быстро найти причину и избежать лишних действий.

Нельзя говорить об уровне прикладных (Application Layer) без наличия физического уровня (Physical Layer). Поскольку прикладной слой опирается на все нижележащие слои, включая физический, их существование взаимозависимо. Хотя физический слой незаметен конечному пользователю, но без него любое прикладное взаимодействие было бы невозможно. В свою очередь прикладной слой задаёт логику работы системы, формирует и направляет её функции, определяя смысл и назначение всех процессов. Пример того, как передаются данные от одного уровня к другому, можно увидеть на рис. \ref{fig:osi-meme}.

![Модель OSI в действии: как передаются данные через все уровни сети\label{fig:osi-meme}](fig/osi-meme.png){ width=50% }

### Уровни организации вычислительного процесса

 Существует несколько уровней (представлены на рис. \ref{fig:computational-platform-hierarchy}), каждый из которых имеет свои особенности и требования. Эти уровни можно разделить на следующие категории:

1. Приложения (application): DSP-системы, системы связи.
2. Модели (actor-oriented Models): DE, SDF, sync, Simulink.
3. Исходный код (programms): VHDL/JHDL, C/C++, SystemC, Java.
4. Исполняемые файлы (executables): конфигурации FPGA, standard-cell, JVM/x86-байткод.
5. Железо (silicon chips): FPGA, микропроцессоры.

![Уровни организации вычислительного процесса\label{fig:computational-platform-hierarchy}](fig/computational-platform-hierarchy.png){width=50%}

При запуске любой программы, разработанной по техническому заданию, задействуются несколько взаимосвязанных уровней описания и реализации:

- Техническое задание --- подробное описание сценариев использования (use case) на уровне приложения.
- Архитектурная спецификация — описание структуры системы, принципов взаимодействия компонентов и распределения функций между ними (например, с использованием actor-модели, компонентных, сервисных или других архитектурных подходов).
- Исходный код — преобразование архитектурной модели в конкретную реализацию на выбранном языке программирования, с учётом выбранных паттернов, библиотек и фреймворков.
- Исполняемый файл — результат компиляции или сборки: бинарный файл, готовый к запуску на целевой платформе.
- Аппаратный уровень --- выполнение полученного бинарника на железе.

Несмотря на то что техническое задание и архитектурная спецификация сами по себе «не запускаются», все перечисленные уровни существуют одновременно и дополняют друг друга. При корректной реализации система имеет полное и согласованное описание на каждом этапе — без одного из уровней она не может эффективно работать.

> We present a notion of "platform" based on four minimalistic, orthogonal elements: Language, predefined types, predefined instances and patterns, and explain how this notion can be applied to contemporary software platforms such as Java, J2EE and .NET.
>
> Мы предлагаем понятие "платформы", основанное на четырёх минималистичных, ортогональных элементах: языке, предопределённых типах, предопределённых экземплярах и шаблонах; и объясняем, как это понятие можно применить к современным программным платформам, таким как Java, J2EE и .NET.
>
> _--- Model-Driven Software Development_[^ref-model-driven-software-development]

Для описания каждого из уровней в рамках модельно-ориентированного подхода независимо от конкретных способов её реализации вводится обобщённая модель, включающая четыре ключевых элемента — языки (language), типы (types), экземпляры (instances) и шаблоны (patterns) — которые используются для решения проектных и архитектурных задач на основе готовых компонентов и проверенных рекомендаций.

![Общее представление вычислительной платформы](fig/platform-general-view.png){width=30%}

При этом в вышеуказанных уровнях могут быть:

1. Layered project organization.
2. Frameworks, библиотеки, API.
3. Языки программирования.
4. Операционные системы.
5. Системы команд (ISA), ПЛИС.
6. Виртуализированные ресурсы.

То, как именно связаны между собой уровни описания системы и какие из них реализованы в вашей архитектуре, во многом определяет её ключевые свойства.

[^ref-model-driven-software-development]: [Atkinson, C., Kühne, T. (2005). A Generalized Notion of Platforms for Model-Driven Development. In: Beydeda, S., Book, M., Gruhn, V. (eds) Model-Driven Software Development. Springer, Berlin, Heidelberg](https://doi.org/10.1007/3-540-28554-7_6)

### Документирование уровневой организации

**Многоуровневые диаграммы**
\
Самый простой и наиболее популярный способ описания многоуровневой организации системы --- это многоуровневые диаграммы. На этих диаграммах под уровнями мы подразумеваем набор модулей, которые могут быть связаны только одной направленной связью: вышележащий уровень может обращаться к нижележащему через строго определённый интерфейс, то же самое в обратную сторону --- невозможно.  Основная идея этой нотации --- описание системы большим количеством модулей, включая вычислительные платформы, но не ограничиваясь ими. Это позволяет пользователям спроектировать организацию системы и, следовательно, команду разработчиков.

Пример многоуровневой диаграммы показан на схеме (рис. \ref{fig:layer-diagrams-ru}): она описывает архитектурную многослойную модель операционной системы UNIX System V. Пользовательские программы могут напрямую обращаться к интерфейсу системных вызовов или к библиотекам, которые также может обращаться к интерфейсу системных вызовов. Интерфейсы, в свою очередь, могут обращаться к файловой подсистеме или к подсистеме управления процессами, которые будут обращаться напрямую к аппаратному управлению или к драйверам, через которые будет происходить обращение к аппаратному управлению.

![Основное представление многоуровневого вида реализации операционной системы UNIX System V\label{fig:layer-diagrams-ru}](fig/layer-diagrams-ru.png){ width=60% }

**Граф актуализации вычислительного процесса**
\
Нотация графа актуализации вычислительного процесса позволяет представить вычислительный процесс на этапах разработки, производства и использования (в совокупности) в виде трансляционной композиции. Транслятор шаг за шагом актуализирует процесс от спецификации приложения до физического процесса. Концепция "транслятора" должна рассматриваться в широком смысле, включая переходы между вычислительными процессами, спецификациями и физическими процессами, и может быть реализована программным обеспечением, оборудованием или человеком (разработчиком).

![_Модель актуализации вычислительного процесса_\label{fig:compute-process-atualization}](fig/compute-process-atualization.png){ width=60% }

Схема (рис. \ref{fig:compute-process-atualization}), представленная в этой нотации, представляет собой ориентированный ациклический граф, где узлы обозначают трансляторы, ребра --- взаимодействия транслятора с конкретным описанием вычислительного процесса, направление ребра --- причинно-следственные связи. Их взаимодействия не являются синхронными или последовательными. Трансляторы могут иметь внутреннее состояние.

Модель предназначена для решения проблемы распределения функций между аппаратными и программными компонентами, фазами проектирования и выполнения, а также, частично, инструментами проектирования.
Этот архитектурный стиль решает проблему единого представления на разных вычислительных платформах и уровнях. Граф актуализации позволяет распределять функции по иерархии платформы и жизненному циклу.

Однако, существуют следующие недостатки:

- Общая интерпретация понятия "транслятор" может сбивать с толку. Одна из возможных проблем --- попытка описать целевой вычислительный процесс с помощью этой нотации, что приводит к резкому увеличению сложности и пропуску проблемной области;
- Эта нотация предполагает последовательную актуализацию спецификации в физическом процессе. На практике, некоторые спецификации, используемые для верификации, не участвуют в процессе актуализации, что усложняет работу с ними.

**Нотация Модель-Процесс-Компьютер**
\
Этот архитектурный стиль был разработан для решения проблемы проектирования и документирования многоуровневой компьютерной системы. Особенности архитектурного стиля:

- абстракция для компьютера (процессора) и модели вычислительного процесса (спецификация);
- единое представление вычислительной платформы с возможностью распределения функций внутри нее;
- единое представление стадий жизненного цикла с возможностью распределения функций между ними.

Основой нотации модель-процесс-компьютер служат три "неожиданных" компонента: модель, вычислительный процесс и компьютер; и два отношения: трансляция и виртуализация, которые позволяют описывать многоуровневые системы.

![_(a) Одноуровневая организация вычислительного процесса; (b) Одноуровневая организация вычислительного процесса с частичной моделью_\label{fig:mpc-single-level}](fig/mpc-single-level.png){ width=60% }

Эти компоненты могут представлять собой одноуровневую организацию процесса (рис. \ref{fig:mpc-single-level}(a)):

1. _Модель_ вычислительного процесса (аналогично конфигурации, спецификации) описывает вычислительный процесс на рассматриваемом уровне. Например, программа на языке C, конфигурация FPGA, электрическая схема. Модель может включать множество документов и спецификаций.
2. _Вычислительный процесс_, который выполняется на компьютере и соответствует модели процесса по ее построению или формальным критериям.
3. _Компьютер_ (то же самое, что процессор, виртуальная машина или вычислительная платформа) --- набор механизмов, которые обеспечивают вычислительный процесс прямо (оценка) или косвенно (например, "C-машина").

Внутренняя взаимосвязь этой "тройки" рассматривается как внешняя (в полном соответствии с актуальными тенденциями в области построения верхних онтологий). Необходимо обеспечить следующие особенности:

1. Описание программируемых или реконфигурируемых систем. Слабая связь между компьютером и процессом позволяет создавать или изменять спецификацию на протяжении всего жизненного цикла. Это демонстрируется с помощью нескольких вычислительных процессов, которые могут быть применены к одному компьютеру (рис. \ref{fig:mpc-single-level}(b)).
2. Работа с моделями, имеющими косвенное отношение к организации процесса. Например, архитектурные и поведенческие спецификации (соответствие между диаграммой классов, исходным кодом и процессом).
3. Работа с частичными моделями. Частичная модель соответствует только части (обозначается циклом, который пересекается с процессом, см. рис. \ref{fig:mpc-single-level}(b)), но не всему вычислительному процессу. Например, исходный код функции соответствует процессу функции, но не всему процессу компьютера.

Основным свойством модели является модель вычислений (MoC --- model of computation) и используемая нотация. MoC определяет все возможные процессы для модели. Основной характеристикой процесса является его структура, в которой компоненты процесса (атомарные шаги или их комбинация) связаны с определенной функциональностью. MoC определяет структуру процесса.

Компьютер/процессор --- это совокупность вычислительных механизмов; они могут выполнять определенный тип компонента процесса. Отношения между механизмами и компонентами процесса аналогичны отношениям между компьютерами и процессами (в конечном итоге компьютер может быть идентичен механизму).

![_Связь трансляции и виртуализации_](fig/mpc-vertical-relation.png){ width=60% }

Многоуровневую организацию можно представить в виде иерархии этой "тройки", связанных двумя отношениями:

1. _Виртуализация_ --- абстракция над вычислительным процессом, которая образует компьютер/процессор верхнего уровня. Он определяет полный набор атомарных компонентов процесса (только для дискретных систем) и позволяет описать каждый валидный процесс (невозможность описания в пределах компьютера свидетельствует либо о сбое, либо о неправильной виртуализации). Количество виртуализаций ограничено снижением производительности.
2. _Трансляция_ --- формальная согласованность двух моделей по определенным критериям (обычно поведенческим). Например, компиляция программы на языке C в машинный код или трансляция архитектурных спецификаций в реализацию. Количество трансляций ограничено сложностью системы, возможностью отслеживания и логическим разрывом между их MoC.

На рисунке показана система с тремя уровнями, где трансляция соединяет уровни 3 и 2, а виртуализация связывает уровни 2 и 1. Как описано, уровень 3 не является полным, а уровень 1 не связан с уровнем 2 посредством трансляции.

Неполнота уровня 3 связана с отсутствием необходимости отображать "несуществующие" элементы компьютерной системы. На практике часто бывает необходимо работать с ними, что нацелено на концепцию виртуальных компонентов. Виртуальный компьютер --- это компонент, выполняющий модель перед ее трансляцией (рис. \ref{fig:mpc-virtual-elements}(а)). Например, при использовании дебагера программы C фактический вычислительный процесс обеспечивается ISA, выполняемом на процессоре. Тем не менее разработчики могут просматривать процесс на уровне языка C. Согласие реального и наблюдаемого процесса в значительной степени зависит от отладочной информации и уровня оптимизации.

Виртуальная модель решает проблему отсутствия трансляционного отношения между уровнями 1 и 2 (рис. \ref{fig:mpc-virtual-elements}(b)) --- модель вычислительного процесса, которая соответствует вычислительному процессу, сочетающему в себе свойства уровня 1 и 2. Виртуальная модель необходима для принятия решений о необходимости замены виртуализации трансляцией. Для полноты картины представлена концепция виртуального процесса, которая является компаньоном как виртуального компьютера/процессора, так и виртуальной модели.

![_(a) Виртуальный компьютер/процессор; (b) Виртуальная модель_\label{fig:mpc-virtual-elements}](fig/mpc-virtual-elements.png){ width=60% }

Особое внимание следует уделить виртуализации, учитывая проблемы, которые она создает при разработке. Самый замечательный пример --- взаимосвязь между аппаратной и программной составляющими проекта. На рисунке \ref{fig:mpc-example} показаны точки зрения разработчиков оборудования (HW) и разработчиков программного обеспечения (SW) на этапах разработки и использования. Разница во взглядах на стадии использования вызвана традиционным процессом проектирования, когда разработка оборудования предшествует разработке программного обеспечения. Противоположность точек зрения на этапе разработки отражает различие инструментальных средств различных вычислительных платформ.

![_Отношение виртуализации между уровнями HW и SW_\label{fig:mpc-example}](fig/mpc-example.png){ width=60% }

Нотация "модель-процесс-компьютер" позволяет нам описывать и представлять многоуровневую организацию компьютерной системы, отслеживая элементы вычислительного процесса между различными уровнями системы в контексте потока проектирования.

## Дезагрегация

По мере усложнения компьютерных систем всё большее значение приобретает дезагрегация — отделение стабильного «ядра» платформы и передача разработки быстро изменяющихся компонентов внешним участникам. Развивающаяся экосистема вовлекает всё больше компаний и специалистов, каждый из которых фокусируется на определённом уровне стека. Ключевой задачей становится не столько создание отдельных частей, сколько их эффективная интеграция и согласованное взаимодействие между модулями (см. рис. \ref{fig:platform-disaggregation}).

**Вот некоторые примеры дезагрегации:**

- Интегрированные решения (in-house): все уровни системы тесно переплетены и оптимизированы под конкретные внутренние задачи компании. Такой подход даёт высокую скорость взаимодействия компонентов, но затрудняет переносимость и обновление отдельных модулей.

- Уровни разделены по индустриям/специальностям: каждый уровень ориентирован на свой домен: финансовые сервисы, телеком, промышленная автоматика и т. д. Это позволяет создавать специализированные фреймворки и шаблоны, но ведёт к фрагментации знаний и сложностям при объединении разных отраслевых решений.

- Эффект масштаба: с ростом числа пользователей или объёма данных одни уровни ускоряются (например, горизонтальное масштабирование вычислительных кластеров), в то время как другие (хранилища, сети) становятся узкими местами. Чтобы удержать баланс, уровни приходится дезагрегировать — выносить узкопрофильные сервисы и компоненты.

- Независимое существование; Закон Мура: благодаря быстрому развитию аппаратных технологий одни уровни (аппаратный) обновляются по закону Мура каждые 18–24 месяца, а верхние (ПО и бизнес-логика) требуют другой ритм. Чтобы не тормозить друг друга, их разделяют и развивают автономно.

![Эволюция компьютерных платформ: от "Vertical Silos" до "Modular Cluster"\label{fig:platform-disaggregation}](fig/platform-disaggregation.png){ width=100% }

- **Чипы**: теперь существуют отдельные семейства процессорных архитектур, конкурирующие между собой.
- **Компьютеры**: как отдельная категория постепенно уходит на второй план —-- их функции перераспределяются между облаками, встраиваемыми системами и специализированными устройствами.
- **Операционные системы**: доминируют Windows, Linux и macOS, а всё остальное делит оставшиеся 5 % рынка.
- **Прикладное программное обеспечение**: стандартизируется на уровне сервисов и платформ (SaaS, PaaS), а не конкретных ОС.
- **Продажи и маркетинг**: программные решения становятся кроссплатформенными инструментами, работающими одинаково на любых операционных системах.

**Закон развития иерархических платформ (закон Седова)**

Для обеспечения богатого разнообразия на верхних уровнях системы необходимо ограничивать варианты на нижних уровнях. Проще говоря: чем больше вариативных компонентов вы хотите получить в прикладном программном обеспечении, тем меньше должно быть разных операционных систем и аппаратных архитектур.

Формирование этих уровней --- безумно дорого: сколько денег нужно вложить в создание опреационной системы, чтобы она была конкурентоспособной? Сколько денег нужно вложить в создание процессора, чтобы он был конкурентоспособным? Поэтому мы видим, что на нижележащих уровнях есть несколько платформ, которые обеспечивают многообразие на вышележащих уровнях.

**Пример**: чтобы обеспечить максимальную аудиторию для нового приложения, разработчики часто фокусируются на одной доминирующей платформе (например, Android или iOS). Далее приложение делают кроссплатформенным, чтобы распространять его сразу на все популярные устройства.

Это соответствует принципу:

1. Упрощение нижнего уровня (единичные ОС и архитектуры)
2. Разнообразие верхнего уровня (бесчисленные приложения и сервисы)

Благодаря такому подходу экосистема остаётся управляемой и одновременно позволяет быстро появляться новым идеям и решениям на уровне программного обеспечения.

Наряду с очевидной тенденцией к дезагрегации в сложных системах прослеживается противоположное движение --- интеграция и смешение уровней. Это нужно для того, чтобы зафиксировать и исследовать общее системное свойство компьютера как единого целого.

[^ref-the-architecture-of-platforms-a-unified-view]: [BALDWIN, Carliss Y. and Woodard, C. Jason. The Architecture of Platforms: A Unified View. (2009). Platforms, Markets and Innovation. 19-44.](https://ink.library.smu.edu.sg/sis_research/2452 )

[^ref-platform-based-design-and-software-design-methodology-for-embedded-systems]: [Sangiovanni-Vincentelli A. «Platform-based design and software design methodology for embedded systems»](https://ieeexplore.ieee.org/document/970421)

## Системные свойства

Процесс разработки на нескольких уровнях нередко вступает в противоречие с системными требованиями, определяющими общие функции и поведение системы. Разные специалисты подходят к одному и тому же вычислительному процессу через призму собственных задач и методов. При отсутствии чёткой организации это может приводить к:

- несбалансированному влиянию дисциплин на окончательный набор решений.
- противоречивости и несогласованности принятых решений.
- утрате контроля над функциональностью и качественными характеристиками системы в ходе разработки.

Часто при разработке системных требований возникает следующая проблема: разработчики воспринимают эти требования скорее как желаемый итог, а не как обязательные условия, которые нужно строго выполнить. В результате на финальных этапах проектирования основное внимание уделяется не последовательной проверке соответствия системы требованиям, а попыткам дотянуть уже готовый продукт до нужных характеристик. Такой подход приводит к тому, что требования не становятся реальным ориентиром в процессе разработки, а превращаются в формальность, которую пытаются выполнить постфактум.

Некоторые примеры функций системы и свойств системы:

- **Производительность (Performance)**
--- способность вычислительной системы выполнять заданный объём работы за единицу времени при ограниченных ресурсах. Производительность зависит от множества аспектов, включая:
    - Характеристики оборудования: тактовая частота и число ядер процессора, объёмы и уровни кэша, пропускная способность шины данных и подсистемы памяти.
    - Окружающая среда: физические и эксплуатационные условия: температурный режим, уровень вибраций, радиационное и электромагнитное воздействие, особенности охлаждения и электропитания.
    - Вычислительная платформа: компоненты программного стека: операционная система, гипервизор или виртуальная машина, драйверы устройств и системные библиотеки, влияющие на распределение ресурсов и планирование задач.
    - Стиль программирования: используемые парадигмы и подходы к написанию кода: выбор алгоритмов и структур данных, применение многопоточности и асинхронности, степень оптимизации компилятора.
    - Инженерные решения: низкоуровневые настройки и оптимизации, организация работы с кэшем, пакетная обработка данных, lazy-вычисления и другие приёмы.
- **Потребляемая мощность (Power consumption)**
--- объём электроэнергии, затрачиваемой на выполнение вычислений и обслуживание инфраструктуры в единицу времени. Единственный способ создать энергоэффективную систему --- это контролировать этот аспект на всех уровнях организации вычислительного процесса, а также согласованность этих уровней.ер
- **Надёжность (Reliability)**
--- набор свойств, которые влияют на способность программного обеспечения поддерживать свой уровень производительности при указанных условиях в течение указанного периода времени. Эти свойства находятся внутри компьютерной системы и зависят от её интеграции со средой исполнения. Можно привести пример: можно перезагрузить компьютерную систему, но невозможно перезагрузить её среду исполнения и физические объекты.
- **Детерминизм и предсказуемость (Determinism and predictability)**  
— способность системы при одинаковых входных данных и условиях всегда выдавать одинаковый результат и последовательность событий.
- **Требование реального времени (Real-time requirement)**  
— обязательство системы выполнять операции и реагировать на события в заданные временные рамки. Жёсткие системы требуют строгого соблюдения дедлайнов, мягкие допускают небольшие отклонения.
- и т.д.

Разработка систем с гарантированно предсказуемыми системными свойствами представляет собой актуальную и комплексную научно-практическую задачу, полное раскрытие которой обычно осуществляется в рамках магистерской подготовки.

## Детерминизм в современном многопоточном программировании

В многопоточном программировании на первый план выходят четыре серьёзные проблемы:

- **Утрата базовых свойств последовательной модели**:

> Threads are a seemingly straightforward adaptation of the dominant sequential model of computation to concurrent systems. … They discard the most essential and appealing properties of sequential computation: understandability, predictability, and determinism. Threads, as a model of computation, are wildly nondeterministic, and the job of the programmer becomes one of pruning that nondeterminism.
>
> Потоки представляют собой, на первый взгляд, простое расширение доминирующей последовательной модели вычислений на параллельные системы. Однако они отказываются от самых важных и привлекательных свойств последовательных вычислений: понятность, предсказуемость и детерминированность. Потоки, как модель вычислений, обладают высокой степенью недетерминированности, и задача программиста сводится к сокращению этой недетерминированности.
>
> _--- The Problem with Threads_[^ref-the-problem-with-threads]

Это означает, что при переходе от последовательной к потоковой обработке теряются ключевые преимущества: код становится сложнее для понимания, результаты — менее предсказуемы, а поведение системы — недетерминированным. Разработчик вместо естественной прозрачности вынужден «обрубать» лишнюю ветвистость возможных сценариев выполнения.\

- **Отсутствие теории эквивалентности**:

> We conclude that with threads, there is no useful theory of equivalence.
>
> Мы приходим к выводу, что при использовании потоков отсутствует полезная теория эквивалентности.
>
> _--- The Problem with Threads_[^ref-the-problem-with-threads]

В классической последовательной модели существуют формальные методы доказательства эквивалентности двух программ, тогда как для многопоточных алгоритмов подобная теория отсутствует. Это осложняет задачу верификации и делает сомнительной корректность оптимизаций.\

- **Сложности реализации**:

> Still worse, implementing a multithreaded model of computation is extremely difficult. Witness, for example, the deep subtleties with the Java memory model ... where even astonishingly trivial programs produce considerable debate about their possible behaviors.
>
> Еще хуже то, что реализация многопоточной модели вычислений чрезвычайно сложна. В качестве примера можно привести тонкости Java Memory Model... где даже поразительно простые программы вызывают серьезные споры о возможных вариантах их поведения.
>
> _--- The Problem with Threads_[^ref-the-problem-with-threads]

Даже в широко используемой среде Java возникают неоднозначности в трактовке того, какие значения переменных могут наблюдать потоки. Это свидетельствует о глубокой сложности обеспечения согласованного и предсказуемого поведения при обмене данными между ядрами и уровнями кеширования.

- **Неэффективность «причёсывания» недетерминизма**:

> Threads, on the other hand, are wildly nondeterministic. The job of the programmer is to prune away that nondeterminism. … But pruning a wild mass of brambles rarely yields a satisfactory hedge.
>
> Потоки, с другой стороны, обладают высокой степенью недетерминированности. Задача программиста — устранять эту недетерминированность. ... Но обрезка дикого, запутанного кустарника редко приводит к аккуратной живой изгороди.
>
> _--- The Problem with Threads_[^ref-the-problem-with-threads]

Попытки вручную устранять все неожиданные interleavings потоков сравниваются с «стрижкой дикого забора» — работа чрезвычайно трудоёмкая, надёжного результата достичь сложно, и новые паттерны синхронизации зачастую порождают новые скрытые ошибки.

Более подробное описание проблемы присутствует в статье: [The Problem with Threads](https://www2.eecs.berkeley.edu/Pubs/TechRpts/2006/EECS-2006-1.pdf)

В современных вычислительных системах параллелизм реализуется на нескольких уровнях:

- **Уровень инструкций**[^ref-low-instruction-level-parallelism]: одновременное выполнение нескольких машинных команд (superscalar- и SIMD-архитектуры).
- **Уровень потоков и задач**[^ref-task-level-parallelism]: планировщик ОС распределяет вычислительные ресурсы между независимыми потоками и задачами, обеспечивая параллельное выполнение разных частей программы.
- **Уровень доступа к памяти**: многоуровневая иерархия кешей, механизм предвыборки (prefetching) и параллельные шины памяти минимизируют задержки при чтении/записи данных.

[^ref-low-instruction-level-parallelism]: [Лекция 14: раздел "Низкоуровневый параллелизм (уровня инструкций/команд) (Low/Instruction-Level Parallelism)"](#низкоуровневый-параллелизм-уровня-инструкцийкоманд-lowinstruction-level-parallelism)
[^ref-task-level-parallelism]: [Лекция 10: раздел "Параллелизм уровня задач"](#параллелизм-уровня-задач)
[^ref-the-problem-with-threads]: [Edward A. Lee, "The Problem with Threads", IEEE Computer, 39(5):33-42, May 2006.](https://ptolemy.berkeley.edu/publications/papers/06/problemwithThreads/)

## Низкоуровневый параллелизм (уровня инструкций/команд) (Low/Instruction-Level Parallelism)

**Параллелизм на уровне инструкций (ILP)** --- мера того, какое множество операций в компьютерной программе может выполняться одновременно.

Для того, чтобы определение было более понятно, стоит привести пример. Рассмотрим следующую программу (рис. \ref{fig:graph-ilp-program}):

![Параллелизм уровня команд\label{fig:graph-ilp-program}](fig/graph-ilp-program.png){ width=60% }

Операция 3 зависит от результатов операций 1 и 2, поэтому она не может быть вычислена, пока не будут завершены 1 и 2. Однако операции 1 и 2 не зависят от других операций, поэтому они могут быть вычислены одновременно. Если предположить, что каждая операция может быть завершена за одну единицу времени, то эти три инструкции могут быть завершены в общей сложности за две единицы времени, обеспечивая параллелизм равный 3/2.

Параллелизм на уровне команд (Instruction-Level Parallelism, ILP) может быть реализован двумя способами:

1. **Аппаратный подход**

Во время исполнения программы специальные схемы процессора (конвейеры, блоки переименования регистров, планировщики внеочередного выполнения и т. п.) динамически обнаруживают независимые инструкции и запускают их параллельно.

1. **Программный подход**

Компилятор на этапе генерации кода статически анализирует зависимости между операциями и упаковывает независимые команды в группы для одновременного выполнения на целевом процессоре.

Первый метод обеспечивает **динамический** параллелизм (решения принимаются "на лету" аппаратурой), второй --- **статический** (все решения заранее закладываются в исполняемый файл). В дальнейшем мы сосредоточимся исключительно на аппаратном (динамическом) выявлении параллелизма.

### Основные механизмы ILP

1. Конвейеризация (Instruction Pipelining)

Инструкция "разбивается" на последовательность этапов: выборка, декодирование, выполнение, доступ к памяти и запись результата. Каждый этап обрабатывает свою инструкцию параллельно с другими, что повышает пропускную способность процессора.

1. Множественные исполнительные блоки

Современные ЦПУ содержат несколько независимых функциональных узлов (арифметические, логические и др.), которые способны работать одновременно. Существуют два основных способа организации такого параллелизма:

- Суперскалярные архитектуры --- процессор динамически распределяет инструкции по свободным блокам во время выполнения[^ref-superscalar-architectures].
- VLIW (Very Long Instruction Word) --- компилятор заранее упаковывает несколько команд в одну "длинную" инструкцию, указывая, какие блоки что выполняют[^ref-very-long-instruction-word-vliw].

1. Спекулятивное выполнение (Speculative Execution)

Процессор может начать выполнять инструкции "вперед", ещё до того как точно определится, потребуются ли они (например, после условного перехода). Если предсказание неверно, результаты отбрасываются.

1. Переименование регистров (Register Renaming)

Избегает ложных зависимостей между командами, когда одна операция перезаписывает регистр, а другая читает его. Аппаратно создаются "физические" регистры, независимые от логических, что позволяет выполнять инструкции вне порядка их появления в программе.

1. Внеочередное исполнение (Out-of-order Execution)

В совокупности с переименованием регистров инструкции выполняются сразу же после того, как все их операнды готовы, а не строго в порядке следования в коде. Это позволяет заполнять паузы процессора и извлекать максимум параллелизма во время выполнения.

1. Предсказание ветвлений (Branch Prediction)

Пытается угадать направление перехода (например, результат условного оператора) до его вычисления, чтобы не простаивать в конвейере и в спекулятивном исполнении.

[^ref-superscalar-architectures]: [Лекция 14: раздел "Суперскалярные архитектуры"](#суперскалярные-архитектуры)
[^ref-very-long-instruction-word-vliw]: [Лекция 14: раздел "Very Long Instruction Word (VLIW)"](#very-long-instruction-word-vliw)

### Суперскалярные архитектуры

Термин "суперскалярный" произошёл от понятия "скалярной величины" --- величины, которую можно представить одним числом (целочисленным или с плавающей точкой).

- Скалярная операция --- операция над одним или несколькими числами.
- Векторная операция --- операция над массивами данных: одна команда обрабатывает сразу набор элементов.

Крупный процессор может иметь несколько функциональных узлов (АЛУ) разных типов. Подход, позволяющий одновременно исполнять несколько скалярных и/или векторных операций, называется суперскалярным. Как видно из рисунка \ref{fig:superscalar-pipeline}, суперскалярный процессор может выполнять больше одной инструкции за один такт. Структуру суперскалярного процессора иллюстрирует рисунок \ref{fig:proc-superscalar-processor-organisation}:

![Структура суперскалярного процессора\label{fig:proc-superscalar-processor-organisation}](fig/proc-superscalar-processor-organisation.png){ width=80% }

1. **Fetch**: инструкции извлекаются из памяти в очередь команд.

2. **Decode & Dispatch**: декодирование и распределение по станциям резервирования.

3. **Issue & Execute**: станции резервирования исполняют инструкции по мере готовности данных.

4. **Commit**: результаты временно хранятся в Reorder/Completion Buffer и затем, в исходном порядке, передаются в Store Buffer.

В суперскалярном исполнении инструкции могут завершаться вне порядка их следования, что нарушает ожидания программ о последовательной фиксации результатов. Чтобы сохранить логический порядок, все завершённые инструкции помещаются в Reorder/Completion Buffer, на этапе Commit они извлекаются в исходной последовательности и передаются в Store Buffer, обеспечивая корректную сериализацию результатов.

![Пайплайн суперскалярного процессора\label{fig:superscalar-pipeline}](fig/superscalar-pipeline.png){ width=60% }

**Недостатки**

1. Конфликты по данным оказывают значительное влияние на производительность и сложность процессора: как необходимо настроить компилятор таким образом, чтобы пересортировка им операций произошла таким образом, чтобы конвейер не имел конфликтов.

2. Высокое энергопотребление: обусловено множественными перестановками инструкций, большим объёмом спекулятивных вычислений.

3. Проблемы детерминированности работы многоядерных процессоров: обусловлены перестановками инструкций из разных потоков.

**Достоинства**

1. Рост производительности. Сглаживание длительности выполнения инструкций: Благодаря параллельному выполнению нескольких инструкций и эффективному использованию функциональных блоков, суперскалярные процессоры обеспечивают значительный прирост производительности по сравнению с традиционными архитектурами. Это позволяет сглаживать различия во времени выполнения отдельных инструкций и уменьшать простои вычислительных ресурсов.

2. Повышение уровня загрузки ресурсов: Суперскалярные процессоры могут выполнять несколько инструкций одновременно, что позволяет более эффективно использовать ресурсы процессора. Это приводит к лучшему использованию функциональных блоков и снижению времени простоя.

3. Совместимость с существующим машинным кодом: к примеру, код для суперскалярного процессора может быть написан несколько десятилетий назад. Процессор может использовать то, что потенциал параллелизма этого кода "не зарублен", в то время как любые "хинты", "хаки" со стороны машинного кода со стороны процессора не позволят использовать параллелизм современного кода.

4. Компилятор может устранить значительное количество конфликтов за счёт сортировки инструкций: современные компиляторы могут оптимизировать код под суперскалярные процессоры.

Важной особенностью суперскалярных процессоров является то, что с точки зрения системы команд они идентичны простым процессорам и вся диспетчеризация происходит без ведома пользователя.

### Very Long Instruction Word (VLIW)

VLIW делает попытку повторить элементы архитектуры RISC и переложить сложность суперскалярного процессора на компилятор, а именно --- принять решение о том, какие операции должны быть параллельны, а какие нет. Для этого формируются очень длинные машинные команды, в которых кодируются операции для всех устройств обработки (АЛУ), входящие в состав процессора.

Преимущества VLIW:

- повышение уровеня параллелизма программ по сравнению с суперскалярными процессорами, так как компилятор не ограничен относительно небольшим количеством инструкций, а имеет доступ ко всему программному обеспечению;
- упростить процессор, так как он более не требует в своём составе сложного диспетчера;
- снизить энергопотребление за счёт упрощения аппаратной части и уменьшения количества операций, которые необходимо выполнять в процессе исполнения программы.

<!--![_Fig. a shows sequential execution of operations. Fig. b shows use of ILP in improving performance of the processor._](fig/instruction-seq.png){#fig:instruction-seq.png}-->
<!-- for reference: [figure](#fig:instruction-seq.png) -->

**VLIW. Система команд и устройство**
\
На рисунке \ref{fig:vliw-isa} показано, как работает система команд и устройство VLIW. Слева изображён обычный линейный код и его выполнение по тактам. В правом верхнем углу показано, как этот же код преобразуется компилятором в VLIW-инструкции: каждая инструкция содержит сразу несколько операций для разных функциональных блоков процессора. Благодаря этому исходный код становится компактнее, а процессор может выполнять больше операций за один цикл, не тратя время на отдельное считывание и распределение каждой инструкции.

![Система команд и устройство VLIW\label{fig:vliw-isa}](fig/vliw-isa.png){ width=80% }

### VLIW vs. Superscalar

Главная разница между VLIW- и суперскалярными архитектурами состоит в том, что во VLIW компилятор заранее упаковывает несколько независимых инструкций в единый машинный кодовый "слот", указывая, какие операции можно выполнять параллельно. Благодаря этому на уровне командного слова явно задана структура параллельного выполнения и границы между блоками. В суперскалярном же процессоре инструкции поступают просто как единый линейный поток, а аппаратная часть уже динамически обнаруживает независимые операции и выпускает их в сопроцессоры параллельно. Компилятор для VLIW-архитектуры также заботится о том, чтобы в один пакет не попадали команды из разных ветвей (подпрограмм), то есть он заранее разделяет поток на «параллельные» участки, в то время как суперскалярный процессор сам решает, где ожидать ветвление и какую последовательность команд взять следующей.

![VLIW против Superscalar\label{fig:superscalar-and-vliw-scheme}](fig/superscalar-and-vliw-scheme.png){ width=50% }

**Уровневая организация**

Возможно ли передать суперскалярному процессору информацию о том, каким образом правильно выстраивать параллелизм инструкций? В левой части схемы \ref{fig:proc-superscalar-epic-vliw} показаны действия, выполняемые компилятором, справа --- выполняемые железом.

Последовательность действия для:

- **Superscalar**  
  1. Компилятор генерирует обычный поток машинных инструкций (In-Order), без явной группировки.  
  2. Аппаратная часть:
     - _Fetch_ нескольких подряд идущих инструкций.
     - _Decode_ & _Register Renaming_: переименование логических регистров, чтобы убрать ложные зависимости.
     - _Dispatch_ --> _Reservation Stations_: динамическое выявление инструкции, операнды которых уже готовы.
     - _Functional Units_ (ALU, FPU и т. д.): каждый такт отправляет в исполнение одновременно несколько готовых инструкций.
     - _Reorder Buffer_ --> _Commit_: результаты фиксируются в исходном порядке, даже если выполнялись внеочередно.

- **VLIW**
  1. Компилятор полностью отвечает за поиск параллелизма: анализирует зависимые и независимые инструкции и упаковывает несколько операций в одно длинное слово.
  2. Аппаратная часть:
     - _Decode_ слова, разбиение его на отдельные операции.
     - Каждую операцию параллельно отправляет в соответствующий _Functional Unit_, не выполняя дополнительной динамической сортировки.
     - _Commit_ выполняется в порядке, указанном компилятором.

- **EPIC**  
  1. Компилятор:
     - Анализирует зависимости, упаковывает инструкции в _bundles_, помечает указаниями о возможных ветвлениях и зависимостях данных.
     - Вставляет метки _predication_, указывая, какие инструкции можно спекулятивно выполнить, и где следует ожидать ветвление.
  2. Аппаратная часть:  
     - _Decode_ — разбивает _bundle_ на операции; часть инструкций идёт в спекулятивное окно _(Speculation Window)_.
     - Выполняет операции параллельно, но также делает _Branch Prediction_ и _Speculative Execution_ на уровне отдельных операций внутри _bundle_.
     - Использует _Reorder Buffer_ для безопасного отката при неверных предположениях компилятора.
     - _Commit_ в том порядке, в каком задал компилятор, но внутри поддержка спекуляцию отдельных операций.

![EPIC-Суперскаляр-VLIW\label{fig:proc-superscalar-epic-vliw}](fig/proc-superscalar-epic-vliw.png){ width=80% }

На современном компьютере, скорее всего, суперскаляр будет работать гораздо эффективнее, так как поток инструкций неизвестен, следовательно, он не может быть подвергнут оптимизации.
<!--todo-->

**Недостатки**
\
К сожалению, отличная идея в теории на практике оказалась значительно сложнее в реализации, чем предполагалось. Возникли следующие ограничения:

- Низкая плотность исходного кода. Вместо того, чтобы компактно представлять сложные параллельные процессы, система команд VLIW стала часто представлять простой последовательный машинный код, оставляя часть инструкций пустыми, но при этом затрачивая энергию на их передачу, обработку и хранение.
- Ширина команды VLIW процессора (архитектура системы команд) накладывает ограничение на микроархитектуру процессора, что затрудняет независимую разработку процессора и компилятора. Также это затрудняет бинарную совместимость.
- Широкие команды прекрасно справляются с "плоским кодом" (не использующим процедуры). Особенно это справедливо для математических расчётов. В то же время вызовы процедур (и отчасти условные переходы) "рвут контекст распараллеливания", что значительно усложняет работу компилятору. Эффективный код требует большого количества оптимизаций и спекулятивных вычислений, что не всегда удаётся реализовать в рамках инструментария, а также требует аппаратной поддержки со стороны процессора.
- Высокопроизводительная работа VLIW процессора требует активного использования спекулятивных вычислений. К примеру: вынесение операций из тела "условного оператора" для их спекулятивного вычисления перед или во время условного перехода. Как следствие --- необходима поддержка таких решений со стороны процессора (количество регистров, переименования и т.п.) и компилятора.

**Достоинства**

- Упрощение процессора, которое ведёт к снижению энергопотребления;
- Упрощение декодера, которое ведёт к росту частоты;
- Компилятор имеет больше информации о коде, что ведёт к увеличению уровня параллелизма программ.

На сегодня VLIW процессоры широко применяются для решения специализированных вычислительных задач, к примеру: обработка мультимедиа информации, расчёты и т.п., в то время как их применение для задач общего назначения, как правило, уступает решениям на базе суперскалярных процессоров.

Одним из вариантов развития VLIW процессоров является: Explicitly parallel instruction computing (EPIC).

> Инженеры HP и Intel предполагали, что архитектура микропроцессора EPIC (Explicitly Parallel Instruction Computing) («вычисление с явным параллелизмом машинных команд») на основе VLIW способна преодолеть врождённые ограничения RISC и поможет увеличивать производительность процессоров без увеличения тактовой частоты, выполняя всё больше и больше команд за такт, при этом планировщик инструкций, предсказание ветвлений и прочее удалялись из процессора и переносились в компилятор. В теории это должно было освободить на микросхеме место для дополнительных модулей выполнения и увеличить параллельную производительность. Но на практике это не сработало, так как компиляторы не смогли справиться с задачей эффективного планирования инструкций, а сложность архитектуры EPIC привела к значительным затратам на разработку и производство. В результате архитектура Itanium (основанная на EPIC) не смогла завоевать широкую популярность и была вытеснена более традиционными архитектурами, такими как x86 и ARM. По-настоящему эффективных компиляторов не было создано. К тому же EPIC настолько радикально отличалась от других архитектур, что ARM и x86 можно считать братьями-близнецами по сравнению с ней.

Дополнительные материалы:

- Процессор Эльбрус --- почему это тупик для развития отечественной линейки general-purpose CPU[^ref-elbrus-general-purpose-cpu-end]
- Процессор Эльбрус --- почему статья о тупике несостоятельна[^ref-elbrus-end-article-review]
- "Предполагалось, что подход Itanium... будет потрясающим --- пока не оказалось, что желаемые компиляторы в принципе невозможно написать" (с) Дональд Кнут

[^ref-elbrus-general-purpose-cpu-end]: [Процессор Эльбрус --- почему это тупик для развития отечественной линейки general-purpose CPU](https://habr.com/ru/post/570716/)
[^ref-elbrus-end-article-review]: [Процессор Эльбрус --- почему статья о тупике несостоятельна](https://habr.com/ru/post/575302/)

### Барьеры памяти (Fence)

Так как инструкции могут быть переставлены во время компиляции или в рантайме в рамках суперскалярной архитектуры, появился дополнительный класс инструкций, которые могут интерпретироваться как на уровне компиляции, так и на уровне процессора, задачей которых является ограничение реордеринга инструкций.

**Барьер памяти** --- вид барьерной инструкции, которая приказывает компилятору (при генерации инструкций) и центральному процессору (при использовании инструкций) устанавливать строгую последовательность между обращениями к памяти до и после барьера (место в программе, в котором заданы ограничения на реордеринги). Все обращения к памяти перед барьером будут гарантированно выполнены до первого обращения к памяти после барьера. Например, барьер по чтению может означать, что все операции чтения, которые были по тексту программы до барьера, должны произойти до него. Реордеринги не смогут перекинуть никакое чтение до барьера в текст ассемблерной программы после него.

Барьеры бывают разные:

- Чтение;
- Запись;
- Полный (и то, и другое);
- Acquire (как полный, но операции после барьера не могут "просочиться" сквозь него);
- Release (как полный, но операции до барьера не могут "просочиться" сквозь него).

Пример на _python_:

```python
# Процессор 1:
while f == 0:
    # Здесь требуется барьер памяти
    print(x)

# Процессор 2:
x = 42
# Здесь требуется барьер памяти
f = 1
```

Если не использовать барьеры, возможна следующая ситуация: флаг _f_ уже выставлен в _1_ и это значени доступно **Процессору 1**, но _x_ пока != _42_ (к примеру, значение не дошло по шине памяти или в кеше другого ядра находится ещё старая версия). Тогда _print(x)_ может вывести _0_, даже несмотря на то, что флаг _f_ уже выставлен.

Другой пример на _C_:

```c
// Глобальные переменные с разделяемым состоянием
int x, y, a, b;

// Два зеркальных потока
void* thread0(void* param) {
    for (;;) {
        ...
        x = 1; 
        asm volatile("mfence"::: "memory");
        a = y;
        ...
    }
    ...
}

void* thread1(void* param) {
    for (;;) {
        ...
        y = 1;
        asm volatile("mfence"::: "memory");
        b = x;
        ...
    }
    ...
}
```

Два потока работают параллельно и выполняют следующий порядок действий:

- _Поток 0_ записывает _x = 1_, затем считает _y_;
- _Поток 1_ делает симметрично: записывает _y = 1_, затем читает _x_.

Без барьеров _возможно_, что оба потока прочитают _0_, потому что компилятор или процессор переставит инструкции для оптимизации. _mfence_ запрещает подобную переупорядоченность между записью и чтением.

На схеме (рис. \ref{fig:barrier-effect-example}) показан наглядный пример: несмотря на то, что инструкции _Store 1_ и _Load 2_ являются независимыми с точки зрения кода, их **нельзя** менять местами. Пример оптимизации показан на стадии _Execution without barrier_.

![Пример эффекта барьера памяти\label{fig:barrier-effect-example}](fig/barrier-effect-example.png){ width=80% }

Стоит отметить, что часто барьеры памяти ухудшают производительность.
